---
title: "我真的需要一台MacBook Pro吗"
date: 2020-03-10T05:58:07+08:00
draft: false
---
# 我真的需要一台MacBook Pro吗

*疯狂分析*



今天拿到了心心念念的MacBook Pro 16''，这台Mac在苹果中国官网使用教育优惠以￥17399购入，拥有一台Mac也算是我从初中就开始的梦想了。~~然而最终还要靠啃老实现~~



使用一天过后，我发现MBP其实并不是我心中那台完美的笔记本电脑，仅仅第一天我就发现了一些问题：没有USB-A接口；有脱落涂层风险的镜面屏；所谓的妙控键盘手感不仅不如我之前的XPS13，甚至不如5年前的MacBook Air 2015；有些情况下风扇声太大，说是拖拉机毫不过分。说实在的，心里是有一些失望的。



目前我在家里有一台安装了macOS Catalina的XPS13 2015，学校实验室也有一台安装了macOS Catalina的戴尔台式机，我还为它配了一块27寸的4K显示器，作为在学校的代码主力机。实际上他目前还有着不错的使用体验，**所以我究竟为什么要又买一台配置差不多的MacBook Pro呢？**希望可以通过本文的书写逐渐理清思路，做出正确的购买决策~~退货~~。



## 购买动机分析

1. 如果今年没有爆发新冠病毒疫情，我能按时返校，那么一定不会购买MacBook Pro。

2. 我在家里只能使用XPS13，它的13寸屏幕太小，分辨率只有1080p，处理器是第五代双核i5，写代码体验较差。

   + **那么究竟差在哪里呢**？大概是因为屏幕和处理器。屏幕满眼狗牙，缓慢的处理器在开启多个Chrome标签页时会出现卡顿。

   + **那么有差到让我经常感到卡顿而无法工作吗**？没有，说实在的我写的代码不需要多高的性能，而且XPS13搭载了8GB内存和256G的固态硬盘，单论性能而言，我认为和MacBook Air 2019不相伯仲。
   + **所以，我在家大概最多还会呆两个月，那么值得为了这两个月的体验提升而专门购置一台售价接近2万人民币的MacBook Pro吗？**当然毫无必要。

3. 我十分喜爱macOS；同时作为一名果粉，我非常欣赏苹果的软件和硬件产品，所以一直有着收集“苹果全家桶“的小心思，所以自从2019年11月发布以来，我一直很想购买这台在网上口碑很不错的MacBook Pro来达成苹果全家桶的”成就“。

**综上所述：选择购买一台MacBook Pro的边际收益太低，这并不是什么迫切的需求，而且还包含了冲动~~情怀~~消费的因素。**



## 如果不买呢？后续的方案是怎样的？

继续在家使用XPS13工作，或者我可以花费最多5000元购入一台i5+RX580配置的台式机，既可以玩游戏也可以安装黑苹果系统写代码。这两种方案相比于购买一台MacBook Pro，对我而言只损失了一块素质很棒的屏幕。



## 如果买呢？后续的方案是怎样的？

1. 在家使用MacBook Pro，将XPS13送给家人使用~~吃灰~~，他们对于电子产品的使用体验并没有多高的要求。这样一来，我家就多出两台闲置的笔记本电脑，尽管他们的性能还不错。

2. 到学校以后，关于是继续使用MacBook Pro还是戴尔台式机，我使用下面一张表格进行分析：

   MacBook Pro输掉的环节用X标记，胜利的环节用O标记。

|            | 戴尔台式机                                             | MacBook Pro                                                  |
| ---------- | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 性能X      | i7-6C12T 16GB 250G SSD                                 | i7-6C12T 16GB 500GB SSD 散热降频                             |
| 散热X      | 无需考虑                                               | 有散热压力                                                   |
| 系统稳定性 | 系统从未崩溃过                                         | 无需考虑                                                     |
| 接口X      | USB-A USB-C 3.5mm                                      | USB-C 3.5mm                                                  |
| 显示O      | 4K 27寸 确实有些大 而且视角不可调是硬伤                | Retina+我十分喜欢的原彩显示                                  |
| 外设X      | 可以选择购买无线鼠标键盘，替代现有的有线套装           | 手感稀烂的妙控键盘+我感觉还是比不上鼠标方便的触摸板          |
| 逼格O      | 0                                                      | 0x7FFFFFFF                                                   |
| 维护成本   | 0                                                      | 娇气的T2芯片，屏幕涂层，金属外壳的维修成本+购置各种扩展坞和清洁套装的成本 |
| 使用体验   | 昂着头看屏幕，不爽，但是可以把书放到显示器下面看书学习 | 笔记本用起来视线舒服不少，但是学习时键盘占了不少位置，书只能放在电脑的旁边 |

通过上面一张表格的分析，可以得到两种方案的亮点：

+ 戴尔台式机：强大的性能，良好的散热，齐全的接口，顺手的外设~~以及白嫖~~
+ MacBook Pro：素质极佳的屏幕，极高的逼格~~有用吗电脑又不能把妹只能吸引肥宅~~



所以我到学校以后大概率不会选择使用MacBook Pro~~除非我想装逼~~，况且我对我调教好的黑苹果主机一直都十分满意（除了屏幕角度）。如果我到学校非要使用MacBook Pro的话，一是降低了使用体验~~花钱找罪受~~，二是戴尔台式机被闲置，造成了浪费，多管理一台电脑也会浪费我的精力。



## 总结

所以，经过我的疯狂分析，我得出了购买一台MacBook Pro并不能让我的生活变得更好的结论，我得到的只有为期至多三个月的略微提升的电脑使用体验（相较于XPS13更好的处理器和屏幕），而我却要为这一点提升支付17399元，并造成了两台还性能不错的电脑的浪费。



所以，退货。



EOF
